Galões de gasolina
não são um constructo,
porque já temos
uma forma de medir: galões.
Inteligência é
um constructo.
Como medimos e definimos
a inteligência?
Nós temos o teste de QI,
ou talvez possamos medir
a inteligência por notas.
Mas as notas podem medir
se nos esforçamos muito.
Então, o esforço
é um constructo.
Podemos medir o esforço
pelo número de minutos
que passamos fazendo
o dever de casa,
pelas notas ou pela média.
Idade também
é um constructo.
Se eu tivesse escrito
a idade em anos,
teria definido pelo número
de anos de vida,
mas há quem meça a idade
pela maturidade da pessoa.
Eu não determinei
uma forma de medição,
portanto, a idade
é um pouco enganosa
e, nesse caso, seria
considerada um constructo.
Então, maturidade,
anos de idade e sabedoria
são 3 maneiras possíveis
de se medir a idade.
Fome também
é um constructo.
Pode ser medida pela frequência
dos roncos do estômago,
ou pela deficiência
de nutrientes do organismo.
Salário anual em dólares
não é um constructo.
Isso porque definimos
que é em dólares.
Assim, temos uma forma
de medir o salário anual.
Por fim, coceira
é um constructo.
Como se define ou se mede
a coceira?
Eu vou deixar você pensar.
Precisamos pensar bem em como
definir e medir constructos.
A descrição de constructo
que nós utilizamos
e que nos permite medi-lo
se chama definição operacional.